Comment on traite le patient?
Il faut arrêter le contact avec la substance
qui est responsable de l'état de choc.
Première des choses, étendre le patient et surélever
les membres.
Pourquoi on surélève les membres?
Pour augmenter le retour veineux et augmenter la
pression artérielle et assurer un débit cardiaque.
Assurer la liberté des voies aériennes, administrer l
'oxygène chez ces patients et injecter un bolus
intraveineux en une à deux minutes, par titration
selon le grade.
Pour le grade 1, on a dit que
le grade 1 c'est juste des signes
cutanimiqueux sans atteinte viscérale.
On ne donne rien, pas d'adrénaline.
À partir du grade 2, où vous avez
une atteinte viscérale modérée, on donne des bolus
d'adrénaline de 10 à 20 gamma, 10
à 20 microgrammes.
Donc l'ampoule est de 1 milligramme, d
'accord?
Si on met le 1 milligramme dans 10
cc de sérum salé, 1 cc est égal
à 100 microgrammes.
Et on peut prendre les 100 milligrammes, 1
cc, et le mettre dans 10 cc.
Et comme ça, on a 1 cc est
égal à 10 microgrammes.
Donc on donne pour le grade 2 un
bolus de 10 à 20 gamma.
Lorsque l'atteinte viscérale est sévère, à ce
moment-là, en plus de l'oxygène, de
la surélevation des membres, de la liberté des
voies aériennes, on va donner 100 à 200
microgrammes d'adrénaline.
Et pour le grade 4, les bolus, c
'est des bolus qu'on utilise généralement dans
l'arrêt cardiaque.
Pour le traitement, on a dit qu'en
fonction du grade.
Le grade 1, on ne donne rien.
Le grade 2, on donne 10 à 20
gamma.
Le grade 3, on va donner des bolus
de 100 à 200 gamma.
Et le grade 4 qui est l'arrêt
cardiaque, on va traiter l'arrêt cardiaque.
On donne un milligramme toutes les 3 minutes
avec le massage cardiaque et la prise en
charge du patient.
En plus de ça, pour rétablir l'avolémie,
on perfuse des cristalloïdes, le sérum salé, à
30 ml par kilo.
Et en cas de bronchospasme, on peut s
'aider de bronchodilatateurs type salbutamol en ubilisation pour
résoudre le problème du bronchospasme.
Après le traitement du patient, il y a
des investigations pour confirmer le choc anaphylactique.
Qu'est-ce qu'on va doser ?
On va doser les médiateurs qui ont été
libérés suite à cette réaction d'hypersensibilité.
Parmi ces médiateurs, il y a le bilan
immédiat, l'histamine plasmatique qui s'élève dans
quelques minutes et qui va décroître rapidement au
bout d'une heure.
Le prélèvement doit être précoce dans l'heure
qui suit l'incident pour retrouver l'augmentation
de l'histamine.
Il y a la tryptase qui est d
'origine mastocytaire qui atteint son taux maximal entre
une heure et deux heures et qui va
diminuer progressivement dans les dix à douze heures.
Elle est encore élevée après 24 heures d
'exposition.
Si on tarde, au lieu de doser l
'histamine, on peut doser la tryptase.
Il y a une autre possibilité, c'est
de doser les anticorps qui sont dirigés contre
les substances qui sont responsables de cette réaction
hyperallergique et ceci par des dosages radio-immunologiques.
Par la suite, le patient peut consulter chez
l'allergologue qui va asseoir le diagnostic.
Pourquoi on va faire cette consultation ?
Pour que le patient puisse déterminer la substance
à laquelle il est allergique pour prévenir une
autre réaction.
Chez ces patients qui sont allergiques, il y
a des produits dans le commerce, des seringues
préremplies d'adrénaline que les patients peuvent garder
chez eux et qu'ils peuvent utiliser en
situation d'urgence.
Ce sont des seringues préremplies d'adrénaline que
le patient peut avoir chez lui ou quand
il voyage.
Pour résumer, concernant le choc anaphylactique.
Le choc anaphylactique est lié à une substance.
Cette substance peut être un médicament, un aliment,
ça peut être lié à une envenimation.
Il y a toujours un premier contact et
puis un deuxième contact qui va déclencher cette
réaction.
Il va donner un état de choc de
type distributif.
L'état de choc distributif, il y a
une phase au début hyperkinétique et après une
phase hypokinétique.
Le traitement de choix, il dépend du grade.
Le grade 1, c'est un traitement symptomatique,
pas d'adrénaline.
Le grade 2, c'est 10 à 20
microgrammes, c'est suffisant d'adrénaline pour résoudre
le problème du choc anaphylactique.
Le grade 3, c'est 100 à 200
microgrammes.
Le grade 4, c'est l'arrêt cardiaque,
c'est l'adrénaline à un milligramme toutes
les trois minutes avec les autres mesures de
prise en charge de l'arrêt cardiaque.
Le choc anaphylaxique, c'est l'exemple type
d'une intervention efficace du médecin.
Par exemple, quand on nous appelle au niveau
des services de radiologie, quand on intervient, on
évalue les patients et si le patient est
en état de choc, il suffit d'injecter
100 gamma dans le grade 2, dans le
grade 3, 100 microgrammes d'adrénaline et le
problème est résolu.
Le médecin, c'est le héros.
Je ne vais pas tarder parce qu'il
ne nous reste que deux cours.
Le deuxième cours concerne l'état de choc
septique.
C'est aussi un état de choc de
type distributif, mais qui est lié à une
infection.
Si on peut prendre une situation clinique, un
patient qui est en situation d'urgence, pour
une appendicite qui a traîné et qui va
présenter par la suite une péritonite appendiculaire, cette
péritonite appendiculaire va déclencher une réaction inappropriée de
l'organisme parce qu'il y aura un
dysfonctionnement et une réaction inappropriée au niveau cellulaire.
C'est cette réaction qui va entraîner un
état de choc dans un premier temps et
qui peut aller jusqu'à une réaction plus
poussée de défaillance multiviscérale.
Voilà un des exemples.
Dans cette situation, il faut à la fois
traiter l'état de choc, mais il faut
traiter aussi l'étiologie.
Ce sont des patients qu'il faut mettre
sous antibiotiques, qu'il faut opérer pour diminuer
l'inoculum bactérien.
Mais avant ça, quels sont les objectifs de
ce cours ?
C'est que vous puissiez connaître les termes
suivants.
Qu'est-ce que c'est qu'une
infection ?
Qu'est-ce qu'un SIRS, un syndrome
de réponse inflammatoire systémique ?
Qu'est-ce que c'est qu'un
sepsis ?
sepsis sévère ?
Et quelle est la différence avec un choc
septique ?
Donc reconnaître le choc septique et initier la
prise en charge initiale, identifier l'origine de
l'infection, ce qu'on appelle la porte
d'entrée, pour orienter l'antibiotérapie initiale, probabiliste,
parce qu'au début on n'a pas
la preuve, donc on va donner les antibiotiques
en fonction du site de l'infection, et
connaître les critères de choix de l'antibiotérapie
probabiliste en première intention.
Une infection est définie par la présence de
micro-organismes dans un site supposé stérile.
Par exemple, lorsque vous trouvez dans les urines
qui sont stériles, vous trouvez des micro-organismes,
c'est une infection urinaire.
Donc l'infection est définie, c'est une
définition de 2001, définie par la présence de
micro-organismes dans un site stérile avec une
symptomatologie clinique.
Alors le SIRS, c'est quoi le SIRS
?
L'organisme, il va répondre.
C'est le syndrome de réponse inflammatoire systémique.
Donc le SIRS, il n'est pas lié
tout le temps à l'infection.
Il peut être lié à une inflammation.
C'est le syndrome de réponse inflammatoire systémique.
Il est défini par quoi ?
Par une température qui est supérieure à 38
,3 ou inférieure à 36, et une tachycardie
avec une fréquence cardiaque supérieure à 90, une
fréquence respiratoire supérieure à 20, avec une hyperventilation,
une PA02 inférieure à 32, et des blancs
qui sentent élevé, donc une hyperleucocytose ou une
leucopénie, ou présence de plus de 10%
de formes immatures.
Ça paraît un peu compliqué, mais c'est
ce qu'on utilisait auparavant.
En 2001, on définissait le SIRS de cette
façon.
Un patient qui est tachycardie, polypnieque, fébrile, et
qui a des blancs élevés, c'est un
patient qui a un SIRS.
Maintenant, est-ce que le SIRS est la
complication de l'infection ?
C'est ce qu'on appelle un sepsis.
Le sepsis, c'est un SIRS lié à
une infection avérée ou suspectée.
Donc c'est un patient qui présente la
fièvre, qui est tachycardie, polypnieque, et qui a
des blancs élevés.
Mais en même temps, il y a une
suspicion d'infection chez lui.
C'est ça ce qu'on appelle le
sepsis.
On parle de sepsis sévère lorsque l'on
a un sepsis, c'est-à-dire tout
ce qu'on vient de dire, avec des
manifestations cliniques de choc.
Lorsqu'on a le sepsis sévère, lorsque l
'hémodynamique, la pression artérielle systolique est inférieure à
90, ou la PAM est inférieure à 70,
ou la baisse de la pression artérielle systolique
est supérieure à 40 chez un patient hypertendu,
ou lorsqu'il y a une anaerobiose, les
lactates sont supérieurs à 2 mmHg.
Lorsque le rapport PAO2 sur FO2 est inférieur
à 250, le patient est époxique, ou inférieur
à 200.
Lorsqu'il y a un retentissement neurologique inférieur
à 13, le Glasgow, oligurie, retentissement sur le
rein, retentissement hépatique, retentissement sur la coagulopathie.
Bref, lorsqu'il y a un sepsis avec
des signes de choc.
Le choc septique est défini par un sepsis
avec une hypotension qui persiste malgré le remplissage.
C'est-à-dire qui nécessite l'administration
de vasopresseurs.
Tout ça, on va l'oublier.
C'est important de le connaître, mais c
'est une évolution.
Dans l'évaluation des patients, il faut des
critères plus simples.
On va les voir tout à l'heure.
Il faut avoir un raisonnement avec des éléments
cliniques simples.
En 2016, on définit le sepsis comme une
dysfonction d'organe secondaire à une réponse inappropriée
de l'hôte envers une infection.
C'est-à-dire qu'un patient a
fait une infection, et la réaction de l
'hôte n'est pas appropriée.
C'est tout ce qu'on va voir.
Après, il y a un score qui s
'appelle le SOFA, Sequential Organ Failure Assessment.
Ce score comprend plusieurs critères qui concernent la
respiration, la coagulation, le foie cardiovasculaire, le système
central, la fonction rénale et l'état neurologique.
C'est compliqué d'utiliser ce score en
pratique clinique.
C'est pour ça qu'on est passé
au QUIC-SOFA.
Là, c'est plus simple.
Le QUIC-SOFA comporte trois critères.
Le score QUIC-SOFA est précis et simple.
Retenez-le, parce que ça va constituer un
critère majeur d'évaluation clinique dans votre pratique,
quand vous êtes aux urgences et si vous
êtes dans votre cabinet.
Si vous recevez un patient qui a une
polypnée, qui a des troubles de conscience et
qui a une hypotension, c'est un patient
qui est grave.
Il faut explorer pourquoi ce patient est polypnéique,
il a des troubles neurologiques et il a
une baisse de la pression artérielle.
Le score SOFA est défini par une fréquence
respiratoire supérieure ou égale à 22, des troubles
des fonctions supérieures avec confusion des orientations en
Glasgow inférieure à 15 et une pression artérielle
inférieure ou égale à 100 mmHg.
Cette définition relève de 2016 et elle persiste
jusqu'à maintenant.
Elle permet d'identifier rapidement les patients qui
peuvent présenter un sepsis.
Il faut au moins deux critères pour définir
les patients qui peuvent présenter un sepsis.
Vous avez un patient qui est conscient mais
qui a une hypotension et qui est polypnéique.
Vous avez la polypnée associée à des troubles
de conscience ou l'hypotension associée à des
troubles de conscience.
La nouvelle définition du sepsis, c'est celle
-là.
Le sepsis est défini par un score SOFA
supérieur ou égal à 2 points.
Si vous avez un score chez un patient
qui présente des signes d'infection et si
vous avez un patient qui présente un QIXOFA
supérieur ou égal à 2, le risque de
mortalité est de 10 %.
Un patient sur 10.
Quelle est la définition ?
On va parler du choc septique.
La définition du choc septique, c'est un
sepsis associé à la nécessité d'introduire des
vasopresseurs pour maintenir une pression artérielle moyenne supérieure
ou égale à 65, des lactates qui sont
supérieurs à 2 malgré une correction de l
'hypovalémie.
La gravité de l'état de choc septique,
c'est que la mortalité approche les 40
% quand on est en choc septique.
Tout ce qu'on a vu depuis qu
'on est en train de parler de l
'historique de définition de l'état de choc,
je pense que c'est à connaître mais
à ne pas retenir.
Mais qu'est-ce qu'il y a
à retenir ?
Il faut retenir la définition du sepsis qui
est une dysfonction d'organe secondaire à une
réponse inappropriée de l'hôte envers une infection
et définie par un score de SOFA supérieur
ou égal à 2 en présence d'une
infection.
Vous connaissez maintenant très bien ce que c
'est que le QXSOFA.
Le choc septique, c'est un sepsis avec
la nécessité d'introduire des vasopresseurs, des lactates
élevés malgré la correction de l'hypovalémie.
C'est bon ?
Donc retenez cette plaque.
Je pense que c'est très important et
retenez quand vous êtes aux urgences et quand
vous consultez un patient, il ne faut pas
oublier ces trois critères, la polypnée, l'hypotension
et les troubles de conscience.
Sur le plan physiopathologique, je ne vais pas
vous compliquer la vie.
Sachez que le contact de l'agent
pathogène avec les cellules qui sont responsables de
l'immunité va entraîner une réaction inflammatoire excessive
et c'est cette réaction qui va déclencher
une réaction inappropriée et qui va déclencher une
activation des lococytes, une activation du complément, une
activation de la coagulation, voire la nécrose et
la mort cellulaire avec l'installation d'un
état de choc de type distributif.
Sur le plan physiopathologique, l'invasion de l
'organisme par un agent infectieux va stimuler, comme
on l'a dit, les monocytes qui vont
libérer des médiateurs, le tumor necrosis factor, le
TNF, l'interleukin 1, 6, 8 et plein
d'autres facteurs.
La coagulation avec consommation des plaquettes et de
la fébrine, l'activation du complément, tout ça
va activer aussi les neutrophiles avec l'expression
de molécules d'adhésion, des radicaux libres et
des protéines, avec comme conséquence des micro-thromboses
et des obstructions capillaires, une augmentation de la
perméabilité vasculaire, des lésions des cellules endothéliales et
par conséquent, qu'est-ce qui va se
passer à l'échelle de la micro-circulation
?
Il y aura une dysfonction du métabolisme de
l'oxygène avec une baisse de l'extraction
d'oxygène, une création de chaînes d'artéovéneux,
des micro-thrombies intravasculaires.
À l'échelle cellulaire, la cellule va travailler
en anaérobie avec de l'hypoxie cellulaire et
une acidose métabolique et lactique.
À l'échelle macro-circulatoire, la vasoplégie, c
'est ce qui va déclencher l'état de
choc, c'est un état de choc distributif,
la vasoplégie avec baisse des résistances, fuite capillaire,
hypovolymie à la fois relative et absolue et
une baisse du débit cardiaque.
C'est ce qu'on appelle l'état
de choc.
À l'échelle viscérale, plusieurs organes vont être
touchés et ça peut entraîner une défaillance multiviscérale.
La physiopathologie de l'état de choc septique
est un peu complexe, mais en quelque sorte,
il rejoint la physiopathologie de tous les états
de choc à l'étape où la réaction
n'est plus contrôlable.
Quels sont les signes?
Ce sont des choses que vous connaissez.
Il y a des signes généraux comme la
fièvre, les frissons qui sont des signes d
'infection, voire chez certains patients, ils peuvent présenter
une hypothermie.
Les signes cardiovasculaires, c'est la tachycardie, l
'hypotension, les extrémités froides, la cyanose.
Mais il y a certains signes qui peuvent
nous orienter.
Une des étiologies des états de choc, c
'est l'endocardite, par exemple.
Si vous trouvez un souffle, à l'auscultation,
ça peut orienter vers une endocardite.
Si vous retrouvez une insuffisance cardiaque, ça peut
orienter vers une désinsertion.
Par exemple, une insuffisance mitrale peut donner une
insuffisance cardiaque aiguë.
Sur le plan rénal, oléguries, des signes fonctionnels
urinaires, avec par exemple des coliques néphritiques ou
des urines qui s'enfoncent, ou un patient
qui présentait auparavant des douleurs lambertes, ça peut
orienter vers une infection urinaire ou un abcès
rénal qui s'est compliqué de choc septique.
Au niveau pulmonaire, c'est une détresse respiratoire,
voire dans l'extrême, une SDRA.
Mais un patient qui présentait auparavant des toux
avec des expectorations, à l'auscultation, on retrouve
des râles ronflants, ou un foyer basal, par
exemple, à la percussion, une pneumonie franche, l
'aubère aiguë, ça peut être la cause initiale
de l'état de choc.
Sur le plan neurologique, ça peut aller de
la confusion jusqu'au coma ou trouble de
comportement.
Mais un patient qui présente des signes, en
plus des signes de focalisation, ça peut être
un abcès cérébral.
Quelqu'un qui présente une raideur du cou
avec des signes d'ocalisation, par exemple neurologique,
ça peut orienter vers une méningite.
Et ça peut être associé à un état
de choc.
Sur le plan cutané, l'hypoperfusion va entraîner
des marbrures.
Mais si on retrouve en plus des marbrures
en purpura, le purpura fulminens est l'exemple
type, donc des méningites associées à un état
de choc.
Et il a un traitement spécifique.
Au niveau gastro-intestinal, le patient généralement présente
un hélius paralytique, mais il y a d
'autres signes.
Un patient qui a eu une occlusion ou
des signes de péritonite, il peut se compliquer
de choc sceptique.
Tout ça pour vous dire que la clinique
est intéressante.
L'anamnèse et l'examen clinique peuvent orienter
vers la nature de l'infection.
On ne traite pas de la même façon
une infection non remélangée ou une infection urinaire
ou une infection d'origine digestif ou une
endocardite.
Le traitement est différent.
Sur le plan biologique, le retentissement de l
'état de choc va se manifester sur le
plan métabolique par une acidose.
Et qui dit acidose, il y a toujours
une hypercaliémie qui peut suivre.
Sur le plan rénal, il y a une
augmentation de l'urée et de la créatinine
en rapport avec l'insuffisance rénale.
Sur le plan hépatique, vous avez une souffrance
du foie qui va entraîner une augmentation des
transaminases.
Le pancréas peut réagir et présenter une hyperlépasie
et le cœur peut souffrir et augmenter le
taux de troponine.
Pour faire le diagnostic de l'état de
choc septique, on n'a pas besoin de
ces examens.
Ce sont des examens qui vont nous montrer
le degré de la gravité et qui vont
nous aider à savoir si on est sur
la bonne voie en termes thérapeutiques ou pas.
Mais l'essentiel, c'est de traiter ces
patients le plus rapidement possible.
Voilà des exemples d'infections communautaires.
C'est-à-dire que les infections communautaires,
c'est les infections de ville.
Ce ne sont pas les infections contractées au
niveau de l'hôpital.
Au niveau de la peau, il y a
le staphylococque et le streptococque.
Les facteurs favorisant de ces infections peuvent être
une plaie, une brûlure ou une ischémie cutanée.
Au niveau du tube digestif, c'est essentiellement
les entérobactéries, les entérococques et les anaerobies.
Donc les antibiotiques qu'on va choisir, ils
vont cibler en fonction du site ces micro
-organismes.
Donc ça peut se voir dans les tumeurs
digestives, dans les diverticuloses, dans l'écolite ou
en post-chirurgie.
Pour les voies biliaires, c'est essentiellement les
entérobactéries, l'entérococque et l'aérobie.
Et on peut les voir dans les litiases.
En cas de litiase de la voie biliaire
principale, parce qu'une litiase de la voie
biliaire principale, elle peut se compliquer dans le
géocolite.
Et dans le géocolite, il peut donner un
tableau de choc sceptique.
D'accord ?
Pour le poumon, c'est complètement différent.
C'est le pneumocoque ou le clebsiella pneumonie.
Et on les retrouve chez les patients qui
sont immunodéprimés, les alcooliques et les sujets âgés.
Pour le cœur, c'est essentiellement le streptocoque,
l'entérococque et le staphylocoque.
Ils peuvent compliquer les patients qui présentent des
valvulopathies ou à la suite, par exemple, de
gestes dentaires.
Parce que dans les gestes dentaires, on doit
faire une prophylaxie justement pour éviter l'installation
d'infections de type endocardite.
Pour les voies urinaires, c'est des BGN.
Et chez Richard Collier, en premier lieu, les
entérobactéries et les entérococques.
À chaque fois qu'on a un obstacle,
les urines stagnent et peuvent faire le lit
d'infection.
À chaque fois qu'on sonde les patients,
le sondage, il peut se compliquer d'infection.
C'est pour ça que le sondage doit
être toujours réalisé dans des conditions d'asepsie
rigoureuses.
Pour les infections communautaires.
Pour les infections qui sont contractées à l
'hôpital, c'est tout à fait différent.
Les germes sont différents et plus virulents.
Pour les pneumopathies acquises sous ventilation mécanique, c
'est d'autres germes.
On l'a vu tout à l'heure,
c'est le pneumocoque et le klebsiella pneumoni.
C'est des germes qui sont sensibles au
bétalactamine.
Mais par contre, le piocyanique, le pseudomonas aeruginosa,
l'acinetobactère, le SARM, le staphylococcus aureus, résistant
à la méticilline, le klebsiella pneumoni, ça, on
ne peut pas traiter ces infections si on
n'utilise pas des antibiotiques qui sont très
forts, qui ont un large spectre.
D'accord ?
Donc, les infections urinaires, c'est le klebsiella
pneumoni, c'est des BLSE, c'est des
enzymes qui sont secréteurs de bétalactamase.
Les chirichéacolis BLSE, l'enterococque, le pseudomonas, le
staphylococque et les levures.
Pour les infections sur cathéter, quand on met
des cathéters veineux centraux, c'est les enterobactéries,
le staphylococcus aureus, les candida et l'enterococque.
Et pour la colite pseudomembraneuse, le germe responsable
est le clostridium difficile.
Donc, pourquoi on est en train de vous
dire que les germes communautaires sont différents des
germes nosocomiaux, les germes sont différents des sites,
parce qu'au début, on ne connaît pas
la nature du germe qui est responsable, mais
on doit démarrer une antibiotérapie qu'on appelle
probabiliste.
Et cette antibiotérapie probabiliste, elle est raisonnée, elle
doit être raisonnée en fonction de l'examen
clinique et des données de l'anamnèse qu
'on a.
Si on suspecte une infection urinaire, ce n
'est pas la même chose que si on
suspecte une infection digestive.
Et quand il s'agit du nosocomial, ce
n'est pas la même chose que du
communautaire.
Alors, selon le terrain, il y a certains
patients, par exemple, les patients qui ont une
neutropénie, ils sont plus sensibles à certaines infections
par le pseudomonas aeruginosa, le staphylocoque, les entérobactéries,
les candida, le streptocoque et les entérocoques.
Donc, les patients qui sont neutropéniques, d'emblée,
on ne va pas dire qu'on va
les mettre sous cet antibiotique, on les met
d'emblée sur deux antibiotiques qui vont agir
à la fois sur les coxygrammes positifs et
les coxygrammes négatifs.
On fait les prélèvements et après, on va
savoir quel antibiotique on va garder.
Mais sinon, on doit cibler tous les germes
auxquels ils sont sensibles.
Les patients qui ont une splénectomie ou qui
ont une asplénie, ils ont besoin d'être
vaccinés contre le pneumocoque.
Ce sont des patients qui sont sensibles au
pneumocoque et à l'hémophilie influenza et aux
entérobactéries.
Donc, on doit cibler ces germes chez les
patients qui ont une asplénie.
Les patients qui ont un myelôme, ils sont
sensibles aux infections par le pneumocoque.
Pour le VIH, il y a le pneumocoque
et les salmonelloses.
Et pour les patients qui ont le VIH,
généralement, on les met sur le back trim
pour certaines infections qui concernent le poumon.
Pour le toxicomane, ce sont des patients qui
s'injectent par voie périphérique et développent des
infections à staphylocoque, à Candida et à Pseudomonas
aeruginosa.
Pour les patients alcooliques, ils peuvent développer des
infections au pneumocoque et au Klebsiella pneumoni, puisque
ce sont des patients qui sont immunodéprimés.
Alors, le traitement, une fois qu'on diagnostique
l'état de choc, on doit commencer le
traitement.
Le bilan étiologique, on peut le faire en
parallèle, mais le plus important, c'est le
traitement.
Comment on traite ces patients ?
L'objectif, c'est de restaurer un état
hémodynamique, mais aussi de contrôler le foyer infectieux.
Donc, traitement symptomatique et traitement étiologique.
D'abord, une évaluation clinique.
On va évaluer les conséquences de l'état
de choc, la présence de marbures, l'état
de conscience, la durée qui doit être supérieure
à 0,5 ml par kilo par heure,
avoir une pression artérielle moyenne supérieure à 65,
diminuer la fréquence cardiaque, diminuer la polypnée.
Ce sont des objectifs cliniques.
Une évaluation biologique pour voir l'efficacité thérapeutique.
On va essayer de normaliser le pH.
Le patient est en acidose, on doit normaliser
le pH.
Baisse ou absence des lactates.
Dosage de la procalcitonine, qui est un témoin
de l'infection.
Lorsque vous avez une procalcitonine élevée, le patient
a une infection bactérienne.
Il est à haut risque de développer un
état de choc septique.
La procalcitonine, quand elle baisse, donne une idée
sur l'efficacité thérapeutique.
La saturation veineuse en oxygène doit être supérieure
à 70.
On a parlé déjà que la SVO2 témoigne
de quoi ?
De l'extraction cellulaire en oxygène.
Lorsque le patient est en état de choc
et que l'extraction augmente, vous aurez une
saturation qui est basse.
Lorsque vous êtes efficace, cette saturation va augmenter.
Cela témoigne de l'efficacité thérapeutique.
Comment on traite ?
C'est le remplissage.
C'est 30 ml de cristalloïdes durant les
trois premières heures.
L'objectif de l'oxygène, c'est d
'avoir une saturation entre 88 et 92, ce
qui est l'équivalent d'une PAO2 entre
55 et 70 mmHg.
Utilisez les agents vasopresseurs, de préférence la noradrénaline,
qui est un très bon vasopresseur puisqu'on
est dans un choc de type distributif.
On a une vasoplégie.
Les agents inotropes positifs peuvent être indiqués quand
il y a une dysfonction cardiaque associée.
Pour les agents infectieux, l'administration des antibiotiques
doit être dans la première heure de Golden
Hour par voie intraveineuse tout en utilisant ce
raisonnement dont on a parlé pour administrer l
'antibiotique en fonction du site infectieux responsable de
l'infection.
Bien sûr, on va utiliser les antibiotiques selon
la sensibilité des BGN, des coxygrammes positifs, parfois
les candidats, et selon la présence de bactéries
multirésistantes.
On doit réévaluer cette antibiotérapie dans les 48
à 72 heures en fonction de l'évolution
clinique, mais aussi en fonction des prélèvements qu
'on a déjà réalisés.
Cette antibiotérapie va durer, selon la sévérité de
l'infection et le site de l'infection,
entre 7 et 10 jours.
On parle en milieu de réanimation du pari
d'antibiotérapie.
On a parié sur une telle antibiotérapie.
Est-ce que ce pari sur l'antibiotérapie
était efficace ou pas?
Mais on doit toujours réévaluer pour savoir si
ces antibiotiques qu'on a utilisés sont efficaces
ou si on doit les changer.
Parfois, l'antibiotérapie n'est pas suffisante.
Il faut aller contrôler le foyer infectieux.
Un abcès, on doit l'évacuer.
Parfois, par un drainage percutané.
Parfois, on doit avoir recours à la chirurgie,
comme dans le cas dont on a parlé,
d'une péritonite appendiculaire ou d'une occlusion.
L'antibiotérapie à elle seule n'est pas
suffisante pour régler le problème.
La documentation microbiologique est importante.
Cela permet d'évaluer la sensibilité des germes
aux antibiotiques.
Il y a des traitements adjuvants qu'on
peut utiliser.
Dans la physiopathologie, il n'y a pas
que l'état de choc.
Il y a une réaction inappropriée de l
'organisme.
C'est la définition même du sepsis.
Cette réaction déclenche une réaction inflammatoire qui évolue
pour son propre compte.
Elle va agir à différents niveaux, au niveau
microcirculatoire, cellulaire, vasculaire.
On peut utiliser les corticoïdes, l'hémisuccinate d
'hydrocortisone, des
médicaments, des chemises, Il y a plein de
choses à savoir.
L'éoctocorcine est une chirurgie.
Il est une chirurgie technique.
On peut créer des chirurgies, spontanées, que ce
soit au masque ou en mode ventilation non
-invasive.
Donc, on peut avoir recours à la ventilation
mécanique.
Le contrôle de la glycémie n'est pas
strict, il doit être entre 1,44 et
1,80.
Chez certains patients, on peut avoir recours à
l'hypéraction extra-rénale dans certaines indications d
'urgence qui sentent l'acidose, l'hypercaliémie et
la surcharge hydrosodée.
C'est ça, les indications en urgence de
l'épuration extra-rénale.
Et puis, on peut administrer les bicarbonates en
cas d'acidose sévère lorsque le pH est
inférieur à 7,20 ou en cas d
'insuffisance rénale.
La prophylaxie de l'ulcère de stress, la
prophylaxie de la maladie thrombobolique, mais à condition
que les plaquettes soient normaux.
Et puis, l'alimentation le plus tôt possible,
parce que le tube digestif, il doit être
utilisé.
S'il n'est pas utilisé, il peut
être source de translocation bactérienne et d'aggravation
de l'état des patients.
Donc, il y a le traitement symptomatique, le
traitement histiologique et le traitement adjuvant pour les
autres dysfonctions qui peuvent être associées au choc
septique.
Le pronostic dépend de la qualité de la
prise en charge, que ce soit pour le
traitement symptomatique ou le traitement histiologique.
Donc, le traitement symptomatique, l'objectif, c'est
d'augmenter la pression de perfusion des organes
à travers le remplissage et les drogues vasoactives.
Et le traitement histiologique, c'est le traitement
anti-infectieux, mais aussi le contrôle de ce
qu'on appelle le site infectieux ou la
porte d'entrée.
Tout ça doit se faire en même temps
avec des objectifs qui sont précis.